Arabic transcription by Enar
اهتم أبو الريحان بالفلك اهتمامًا خاصًا
وساعده في ذلك أسر أمراء خوارزم
ليبني المرصد الذي كان يحلم به
وفي هذا المرصد أمضى أبو الريحان الكثير من وقته
كل مساعديه رحلوا ولم يبقى غيره
لا أظن أنه سيحتاجني الآن
لقد رتبت الأوراق كلها ونظفت المكان
ألن تعود إلى منزلك؟
إذا طلع النهار
أما الليل فسأمضيه هنا كعادتي
اسمح لي إذًا أن أنصرف أنا
أحضر لي أولاً خريطة القبة السماوية
وما هي القبة السماوية؟
منذ متى وأنت معنا في المرصد؟
منذ بدأ بناءه
وكيف تكون مهتما بالفلك..
..وأمضيت كل هذا الوقت هنا ولا تعرف مصطلح القبة السماوية؟
ولكنني لست مهتما بالفلك
ولماذا تأتي إلى المرصد إذا؟
أنا العامل الذي عينني الأمير لأقوم بتنظيف
المكان وخدمتك أنت ومساعديك يا سيدي
ماذا؟
يبدو أنك لم تلاحظ وجودي من قبل
بالعكس أعرفك جيدا
ولكنني كنت أظن أنك أحد المهتمين بعلم الفلك
اعذرني على جهلي
بل سامحني أنت
على الطريقة التي عاملتك بها
تعال معي!
أنظر... نسمي هذه القبة السماوية
إنه رسم توضيحي للسماء كما نراها من المناظير
التي نستخدمها في هذا المرصد
وهذه هي الكواكب التي نراها
هل هناك فعلا في السماء أربعة كواكب بجوار بعضها هكذا؟
لا، لا، لا، إنها كوكب واحد
لا أفهم
هذا هو كوكب الزهرة
و قد رصدنا حركته خلال الفترة الماضية
ونرسم في كل مرة المكان الذي نراه فيه في السماء
وما هذه الرسوم العجيبة؟
إنها نجوم نراها في السماء
وهذه مجرات أيضا كالمجرة التي نعيش فيها
بماذا يفيدنا هذا؟
قال الله جلَّ وعَلَى
سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمُّ
حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ
يبدو أن الأمر فوق قدرتي على الإستيعاب
و.. و.. ولكنني أشعر الآن بأهميته
نعم، هو مهم، يمكنك أن تنصرف الآن
قبل أن أنصرف يا سيدي، هل يمكن أن أطلب منك أمرا؟
تفضل
أشعر أنه فاتني الكثير
أنا رجل عشت حياة بسيطة ولم يهتم
أحد من أسرتي بتعليمي
ولكن، ولكن أتمنى أن يصبح ابني عالما مثلك
فهلا نصحتني؟
وكم يبلغ عمر ولدك؟
إنه الآن في السابعة من عمره
فلتبدأ إذا بتعليمه القرآن واللغة والأدب
ولكنني، ولكنني أريد أن يصبح بارعا في الفلك مثلك
ومن قال لك إن هذا هو العلم الوحيد الذي يبرع العلماء فيه؟
هناك الكثير من العلوم كلها مفيدة للناس
عندما يتعلم ولدك أساسيات العلم
سيختار بنفسه العلم الذي يريد التخصص فيه
ويمكنك أن تأتي به إلى المرصد في أي وقت ليتابعنا ونحن نعمل
ربما أعجبه علم الفلك
وأصبح يوم ما عالمًا كبيرًا
شكرًا لك أيها العالم...شكرًا لك
ظل أبو الريحان ملازمًا لمرصده يكتب ويدون ويرى
ويسجل ويحلل
حتى فوجئ ذات يوم برحيل أمير خوارزم
فقرر أبو الريحان تغيير كل خططه
الأمير مأمون ابن  محمد في إنتظارك
خيرًا يا مولاي؟
أأنت أبو الريحان؟
نعم، أنا هو
تعرف أنني أصبحت أمير خوارزم الآن؟
أعرف يا مولاي
حسنا، لا أعرف تحديدًا كيف كانت علاقتك بمن كان قبلي
ولكن أعتقد أنها كانت علاقة طيبة
وبصراحة لا أعرف ما السر وراء اصرارك على ترك خوارزم
أريد يا مولاي أن أفتح لنفسي آفاقًا جديدة في العلم
هذا ما يصبو إليه أي عالم
أتمنى ألا يكون سبب رحيلك هو خوفك
من أن نضيق عليك في أبحاثك ودراساتك الفلكية
سمعت أن الأمير الذي كان قبلي كان يشرف على المرصد ويغدق عليه المال
ولن يختلف الأمر عمَّا كان عليه
هذا كرم منك يا مولاي
وستكمل كرمك لو سمحت لي بالسفر
يبدو أنك مصر يا أبا الريحان
حسنا، لك هذا
شكرًا يا مولاي
ماذا تعني بأنك سترحل يا أبا الريحان؟
لا أظن أنني سأرتاح في العمل هنا بعد رحيل الأمير السابق
ولكن لا أريد لما بدأت أن ينتهي دون فائدة
ستظلون أنتم في المرصد
وقد وعدني الأمير مأمون أنه سيدعم
المرصد بالمال لتتفرغوا للعمل هنا
وإلى أين ستذهب أنت؟
سأبدأ في جولة بين المدن والأماكن المختلفة
هناك مسائل في علوم أخرى أريد أن أسعى خلفها وأحلها
وأنا على ثقة أنني سأعود إليكم يوم ما
و...يبقى أمر أخير
هذا الطفل، أريد منكم أن تعاملوه بلطف
وتعلموه ما يمكن لعقله الصغير أن يستوعبه
شكرًا لك
شكراً لك أيها العالم
بل شكرًا لك لأنك تريد لهذا الصغير مستقبلاً أفضل
رحل أبو الريحان من خوارزم
وظل يتنقل من بلد إلى بلد
وكلما سمع بعالم رحل إليه
وأخذ العلم عنه
حتى قابل الكثير من العلماء
وازداد معرفة وعلما
ورأى كثيرا من الأماكن، وكان يسجل ملاحظاته عن كل ما يقابله
وكتب أبو الريحان في أوراقه كل
ملاحظاته عن المد والجزر في البحار
وعن حركات النجوم والأفلاك
وغير ذلك مما يتعلق بالطبيعة
وكان الملوك والأمراء يتنافسون في اكرام العلماء
ومن بينهم شمس المعالي قابوس، أمير جرجان وطبرستان
كم أنا سعيد بلقائك يا أبا الريحان
السعادة لي أنا يا مولاي
سمعت عن كثرة ترحالك
وحبك للعلم وشغفك به
من الآن ستقيم معنا نريد أن نستفيد من علمك أيها العالم
هذا فضل كبير يا مولاي
وثقة أتمنى أن تكون أهلاً لها
ستكون أهلاً لها يا بيروني
عفوًا، بماذا دعوتني يا مولاي؟
دعوتك بالبيروني
أليس اسمك أبا الريحان محمد ابن أحمد البيروني؟
هكذا أحفظ اسمك
يبدو أن أحدا ما قد أطلق علي اسم
البيروني هذا دون أن أعلم
وماذا تعني البيروني؟
ربما نسبوني لبيرون وهي ضاحية بالقرب من خوارزم
ربما لأنني كثير الترحال وأقيم خارج مدينتي كثيرًا
فكلمة بيرون كلمة فارسية من أحد معانيها المغترب
أنت بارعٌ في تحليل كل شيء يا أبا الريحان
دعنا يا سيدي لا ننشغل كثيرا بموضوع الاسم
فما يهمني هو ما أحصله في حياتي
وأتركه بعد موتي من علم
وإن كنت أفضل أن تدعوني أبا الريحان
فهذا لقب عزيز علي
لأن من أطلقته علي هي أمي رحمها الله
لك هذا يا أبا الريحان
بدأ نجم أبي الريحان يصعد بين علماء عصره
وكانت مؤلفاته قد بدأت في الظهور للنور
كنت أظن أنك بارع في الفلك فقط يا أبا الريحان
ولكن هذا الكتاب مفاجأة
الصيدلة في الطب
أتفهم في أمور النباتات وتحضير الأدوية أيضا؟
مولاي شمس المعالي، اهتممت بعلوم
النبات والطبيعة في بداية حياتي
وما زلت من آن إلى آخر أقرأ في هذا العلم وأستزيد منه
وتهتم بالحساب والجبر والهندسة
كما أن لك علما باللغات المختلفة
هذا بخلاف علوم الدين والمنطق والفلسفة
كم أنا فخور بك يا بيروني
وأتمنى أن تزداد فخرا وتقبل مني هذه الهدية
ما هذا الكتاب؟
"الآثار الباقية عن القرون الخالية"
وهو كتاب جمعت فيه ما عرفته ورأيته عن
الأمم والممالك والدول القديمة المختلفة
السابقة علينا وقد ذكرت فيه عادات وتقاليد الجماعات والطوائف المختلفة
وأسماء الكواكب والأعياد عند هذه الأمم
وكيفية حسابهم للشهور والأعوام
وذكرت تواريخ الملوك وحددت ملكهم
وها أنت تضم علمًا جديدًا إلى مجموعة العلوم التي تتقنها
وتترك فيها علامة بارزة
علم التاريخ، لا أشك لحظة يا بيروني في
أنك أحد أهم علماء هذا العصر
فهل أعتبر أنك قبلت الهدية إذا يا مولاي؟
بالطبع، بالطبع
- ولكنني أطمع في أن أحصل على المزيد من الهدايا من هذا النوع
- بإذن الله يا مولاي
بإذن الله
أمضى أبو الريحان فترة تزيد على عشر سنوات في رعاية الأمير شمس المعالي قابوس
واستطاع خلال هذه الفترة أن يقطع شوطًا كبيرًا في مختلف العلوم
ولكن كالعادة يحدث ما يقلب كل الموازين
فقد تم عزل الأمير شمس الدين قابوس عن إمارة جرجان وطبرستان
وفقد أبو الريحان مرةً أخرى واحد ممن كانوا يدعمونه
فيا ترى ماذا سيصنع؟